## 跟你朋友介紹 Git

### 所謂的 git

嗨菜哥～git 就像你說的，是許多工程師選擇用來做版本控制的好工具，而所謂的版本控制，是怎樣一個控制法呢？其實可以用很簡單的方法來理解，你可以想像有一個文件一直在紀錄你每次修改檔案的相關資訊，像是修改時間、新檔名、異動的內容等等，當所有資訊都被記錄下來了，這時候要回頭過去找某個版本時也就相對容易許多。

而工程師選擇用它來做版本控制還有一個原因，因為 git 有開分支的功能，所以很適合多人協作的專案，當案子越大就越需要好好的做檔案及版本管理。分支又是什麼的？案子進行中我們需要確保主分支（master）的原始資料是最完善且穩定的版本，因此過程中任何新功能的開發通常會選擇建立在另外的分支，待分支功能進行到一個段落、測試也通過後才將新功能合併到原有的分支中。這可以避免開發過程中，因各自版本不同步，或者不小心改到同一份檔案而引發的衝突問題。

以菜哥的例子換句話說，今天你的笑話每新建一個版本，git 就會紀錄新版本修改了什麼內容，給新版本一個編號，同時紀錄這版本產生的日期，你也可以為這個版本留下備註。假設你的笑話修改來到第 5 版，你在第 5 版笑話中新增了一個人物，修改時留下了「新增人物」的備註，如果你的笑話集使用 git 在做版本控制的話，它會為你留下這些資訊：

1. 版本編號：一串亂數
2. 作者：菜哥
3. 日期：修改檔案的時間
4. 備註：新增人物

當你有了這些資訊就可以很有系統的管理不同版本，你可以輕易地回到過去任何一個版本，在各種版本之間切換將會是一件很簡單的事情。未來如果你有了一起創作笑話的夥伴，這時候創建分支功能亦能為你的創作過程增加許多便利性。

### 如何使用 git？

以菜哥目前存存笑話的案例，我們需要會的 git 指令不多，很快就能讓你上手，就讓我們來一起學習 git 基本指令吧！

1. 輸入 `git init` 指令：首先你要找出你電腦中放笑話集的資料夾，我們要把它設定成讓 git 做版本控制的狀態。確定好資料夾並輸入指令，將笑話集加入版本控制後，這個資料夾內「當下存在」的檔案只要有做修改都會被 git 偵測到。

2. `git status` 確認版本控制狀況：操作 git 過程中隨時可以用這指令查詢目前狀態。

3. `git add .` 加入檔案到版本控制：每次修改後檔案已是更新的版本，所以要再使用這個指令將它再加入版本控制。如果有全新建的檔案，務必要使用這指令把它也加入版本控制的範圍。

4. `git commit -m "commit"` 建立新版本：檔案調整完確定要建立新版本時使用的指令。

5. `git log` 確認版本歷史資料：用這個指令可以查詢目前有的版本資料

6. `git commit -am "commit"` 加入版本控制＆建立新版本：這個指令可以省去 `git add .` 的步驟，一次將修改的檔案加入版本控制及建立新版本。要特別注意的是，全新建立的檔案務必使用 `git add .`才能正確加入版本控制喔！

7. `git checkout <版本名稱>` 回到某個版本：可先用 `git log` 查詢目前有的版本，知道版本名稱之後再切換到想要回去的版本。

8. 以上幾個步驟已充分足夠管理笑話集的相關資料。如果菜哥想要把你的笑話集放到一個叫做 GitHub 的地方，就請繼續往下看～

9. 首先你需要在 GitHub 新建一個 new repository

10. `git remote add origin <repository位址>` 設定遠端連接的位址

11. `git push origin master` 把電腦上的版本推到 GitHub

12. `git pull origin master` 下載 GitHub 上最新的 master 版本：這個指令跟上一個很相似，一個是推上去一個是拉下來。你可以把 GitHub 想成類似雲端的概念，存放了一個最新版本在上頭，有需要時隨時可以再抓下來修改。


以上就是關於 git 的相關說明及教學：）
